[The Age of Awakening]
[La Era del Despertar]
[Episode Three]
[Episodio tres]
I invited you here today
Te invité aquí hoy.
because I want to repair my image in your minds.
porque quiero reparar mi imagen en vuestras mentes.
This is the batch that just came out.
Este es el lote que acaba de salir.
Please enjoy.
Por favor, disfruta.
That's wonderful!
¡Eso es maravilloso!
Wait, wait, wait!
¡Espera espera espera!
It's not finished, it's not finished!
¡No está terminado, no está terminado!
I can't write this for nothing.
No puedo escribir esto por nada.
It has to be commissioned.
Tiene que ser comisionado.
Brother Zhong Fu.
Hermano Zhong Fu.
Your writing is in a class of its own.
Su escritura es única en su clase.
It's hard to find a good writer.
Es difícil encontrar un buen escritor.
As long as the gentleman is willing to write for us,
Mientras el caballero esté dispuesto a escribir por nosotros, dieciséis
it's not a problem.
no es un problema.
Okay, then I won't charge more.
Vale, entonces no cobraré más.
Two hundred silver dollars per print.
Doscientos dólares de plata por impresión.
Don't worry, no problem!
¡No te preocupes, no hay problema!
Good!
¡Bien!
Don't!
¡no!
Don't rush!
¡No te apresures!
We're not done yet.
Aún no hemos terminado.
I'd like to write more than one.
Me gustaría escribir más de uno.
One per month.
Uno por mes.
What do you think?
¿Qué piensas?
One per month...
Uno por mes...
Yes, monthly.
Sí, mensual.
No, it's a bit strange, isn't it?
No, es un poco extraño, ¿no?
Aiyo...
Aiyo...
Aiyo... yoyoyo...
Aiyo... yoyoyo...
This is rare.
Esto es raro.
One per month!
¡Uno por mes!
I've been with Zhongfu for so many years
He estado con Zhongfu durante tantos años.
that I don't even have one of his calligraphies in my hand.
que ni siquiera tengo una de sus caligrafías en la mano.
Naturally.
Naturalmente.
What about you?
¿Y usted?
I'll take it if you won't.
Lo tomaré si tú no lo haces.
Brother Mengzou, Brother Zhong Fu.
Hermano Mengzou, hermano Zhong Fu.
You seem to have ulterior motives.
Parece que tienes motivos ocultos.
Right!
¡Correcto!
One per month, 200 per print.
Uno por mes, 200 por impresión.
We'll take it!
¡Lo tomaremos!
Take it!
¡Tómalo!
Good, Brother Menzou, write up the contract.
Bien, hermano Menzou, redacta el contrato.
Brother Mengzou, what you just said,
Hermano Mengzou, lo que acabas de decir,
Aiyo... aiyo...
Aiyo... aiyo...
Aiyo... yoyoyo...
Aiyo... yoyoyo...
It's so faked!
¡Es tan falso!
Brother.
Hermano.
[Chen Qiaonian, second son of Chen Duxiu]
[Chen Qiaonian, segundo hijo de Chen Duxiu]
Forget Henian,
Olvídate de Henian,
but Zimei is a little girl,
pero Zimei es una niña,
how can she like this?
¿Cómo puede gustarle esto?
[Chen Yannian, eldest son of Chen Duxiu]
[Chen Yannian, hijo mayor de Chen Duxiu]
I also want to buy her a doll.
También quiero comprarle una muñeca.
But where is the money?
Pero, ¿dónde está el dinero?
Cut quickly!
¡Corta rápido!
It's a hot day!
¡Es un día caluroso!
What are you two doing in the house?
¿Qué están haciendo ustedes dos en la casa?
Is it hot?
¿Hace calor?
Come and eat watermelon. Eat watermelon.
Ven y come sandía. Comer sandía.
Come on, it's sweet. Come on, come on.
Vamos, es dulce. Vamos vamos. sesenta y cinco
Thank you.
Gracias.
Thank you Uncle Wang.
Gracias tío Wang.
Let me tell you both.
Déjame decirte ambos.
In a moment, your father
En un momento tu padre
will be talking to some important guests.
hablará con algunos invitados importantes.
[Wang Mengzou, Manager of Yadong Library]
[Wang Mengzou, Gerente de la Biblioteca Yadong]
You have to think about the bigger picture.
Tienes que pensar en el panorama general.
Not like last time,
No como la última vez,
with frogs, snakes
con ranas, serpientes
mites and other messy things.
ácaros y otras cosas sucias.
Do that again, I won't allow you in.
Haz eso otra vez, no te permitiré entrar.
What's this?
¿Qué es esto?
It's for Zimei.
Es para Zimei.
Did you hear what I just told you?
¿Escuchaste lo que te acabo de decir?
Don't worry, I know what's important.
No te preocupes, sé lo que es importante.
My problem with him
mi problema con el
was made clear that day.
quedó claro ese día.
He will not be embarrassed anymore.
Ya no se avergonzará.
That's good!
¡Eso es bueno!
Your father was a great man.
Tu padre fue un gran hombre.
We can't let him get distracted.
No podemos dejar que se distraiga.
Zhong Fu!
¡Zhong Fu!
Brother Xing Yan, I'm glad you're back!
Hermano Xing Yan, ¡me alegro de que hayas vuelto!
Missed you so much!
¡Te extrañe mucho!
Go, go, go!
¡Ve! Ve! Ve!
General Zou.
General Zu.
Brother Xing Yan, how are you?
Hermano Xing Yan, ¿cómo estás?
Here I come.
Aquí vengo.
That's really for Zimei?
¿Eso es realmente para Zimei?
And for Henian.
Y para Henian.
Right, right, right.
Correcto, correcto, correcto.
You two stay inside and don't go out!
¡Ustedes dos quédense adentro y no salgan!
Eat your watermelon.
Come tu sandía.
Alright.
Bien.
Mr. Xing Yan!
¡Señor Xing Yan!
Brother Mengzou!
¡Hermano Mengzou!
Welcome, welcome, welcome!
¡Bienvenido, bienvenido, bienvenido!
Come on, come on, come on, have a seat.
Vamos, vamos, vamos, toma asiento.
Sit, sit, sit.
Siéntate, siéntate, siéntate.
Have a seat.
Toma asiento.
Meeting Mr. Zhongshan and General Huang Xing
Encuentro con el Sr. Zhongshan y el General Huang Xing
delayed a few more days on the road.
retrasado unos días más en el camino.
How's it going? What's the situation in Shanghai?
¿Cómo estás? ¿Cuál es la situación en Shanghái?
The anti-Yuan movement has taken root in people's hearts,
El movimiento anti-Yuan se ha arraigado en los corazones de las personas,
it is unstoppable.
es imparable.
It's just that the Yuan forces' repressive tactics
Es solo que las tácticas represivas de las fuerzas de Yuan
are getting more and more brutal.
son cada vez más brutales.
Yes, there were many deaths everywhere.
Sí, hubo muchas muertes en todas partes.
But I have no doubt
pero no tengo ninguna duda
[Chen Duxiu, styled Zhong Fu, chief editor of "Youth Magazine"]
[Chen Duxiu, llamado Zhong Fu, editor en jefe de "Youth Magazine"]
that their actions will not be in vain.
que sus acciones no serán en vano.
By the way, Zhong Fu,
Por cierto, Zhong Fu,
[Zhang Tuzhao, styled Xing Yan, organizer of "The Tiger" magazine]
[Zhang Tuzhao, llamado Xing Yan, organizador de la revista "The Tiger"]
you're always so efficient!
¡Eres siempre tan eficiente!
[Zou Yongcheng, styled Qi Zhi]
[Zou Yongcheng, llamado Qi Zhi]
So many comrades gathered at once.
Tantos camaradas se reunieron a la vez.
It's not that I'm efficient,
No es que sea eficiente,
it's that we've all been so desperate for so long
es que todos hemos estado tan desesperados por tanto tiempo
that we're going crazy.
que nos estamos volviendo locos.
It's a great opportunity to be active!
¡Es una gran oportunidad para estar activo!
Right, right.
Bien bien.
Let's meet then!
¡Encontrémonos entonces!
Let me pass on Mr. Zhongshan's instructions
Permítanme transmitir las instrucciones del Sr. Zhongshan.
Alright.
Bien.
The situation is now in our favour.
La situación ahora está a nuestro favor.
The world powers are at war in Europe
Las potencias mundiales están en guerra en Europa
and can't be bothered with our China.
y no puede ser molestado con nuestra China.
At home,
En casa,
Yuan Shikai is trying to claim the throne
Yuan Shikai está tratando de reclamar el trono
by increasing suppression of anti-Yuan activists.
aumentando la represión de los activistas anti-Yuan.
But such a high-handed policy
Pero una política tan prepotente
has instead given us
en cambio nos ha dado
a lot of public support.
mucho apoyo público.
Thus Mr. Zhongshan and General Huang Xing
Así, el Sr. Zhongshan y el General Huang Xing
asked us to take active action
nos pidió que actuáramos activamente
to protect our country,
para proteger a nuestro país,
as soon as the time is right,
tan pronto como sea el momento adecuado,
to overthrow Yuan Shikai's reactionary rule
para derrocar el gobierno reaccionario de Yuan Shikai
to and create a new republic.
y crear una nueva república.
I, at the behest of Mr. Zhong Fu,
Yo, a instancias del Sr. Zhong Fu,
ran the magazine in my hometown.
dirigía la revista en mi ciudad natal.
I organized a team
organicé un equipo
which has now grown to over two thousand members.
que ahora ha crecido a más de dos mil miembros.
Whenever there is an incident in Yunnan,
Cada vez que hay un incidente en Yunnan,
we in Hunan will be the first to respond
nosotros en Hunan seremos los primeros en responder
and turn the world upside down.
y poner el mundo patas arriba.
Nice work!
¡Buen trabajo!
Why do I get the impression
¿Por qué tengo la impresión
that Zhong Fu is in charge of the army?
que Zhong Fu está a cargo del ejército?
It's only been three days, you seem different than before.
Solo han pasado tres días, pareces diferente que antes.
I've heard you've got something big.
Escuché que tienes algo grande.
Tell us about it.
Cuéntanos al respecto.
I can't continue fighting and quarrelling forever.
No puedo seguir peleando y discutiendo para siempre.
I'm still doing my old job, writing.
Sigo haciendo mi antiguo trabajo, escribiendo.
For the past two months, I and Baisha have been staying at home
Durante los últimos dos meses, Baisha y yo nos hemos quedado en casa.
running a magazine called "Youth Magazine".
ejecutando una revista llamada "Revista de la Juventud".
The goal was to promote a new culture,
El objetivo era promover una nueva cultura,
to create a new generation of young people
para crear una nueva generación de jóvenes
with the most advanced ideas
con las ideas más avanzadas
and theories in the world,
y teorías en el mundo,
in order to replace the one that has ruled China for thousands of years:
para reemplazar al que ha gobernado China durante miles de años:
the Three Principles of Confucianism.
los tres principios del confucianismo.
Under the banner of science and democracy,
Bajo la bandera de la ciencia y la democracia,
a new generation of youth will be reinvented.
se reinventará una nueva generación de jóvenes.
This is a sketch of the inaugural issue.
Este es un boceto de la edición inaugural.
Gentlemen, share your thoughts.
Caballeros, compartan sus pensamientos.
Brother Zhong Fu,
Hermano Zhong Fu,
why is there a foreigner on this cover?
¿Por qué hay un extranjero en esta portada?
Who is this?
¿Quien es este?
Carnegie!
¡Carnegie!
The steel king and philanthropist.
El rey del acero y filántropo.
He is Scottish.
El es escocés.
At the age of eleven, he moved to America
A la edad de once años, se mudó a América.
and worked in a textile factory to make ends meet.
y trabajaba en una fábrica textil para llegar a fin de mes.
Firing boilers,
calderas de fuego,
working as a courrier...
trabajando como mensajero...
Then, through his own ingenuity and hard work,
Entonces, a través de su propio ingenio y trabajo duro,
established his own company
estableció su propia empresa
alongside Rockefeller and Morgan
junto a Rockefeller y Morgan
creating a steel empire...
creando un imperio de acero...
It became one of the three giants of the American economy.
Se convirtió en uno de los tres gigantes de la economía estadounidense.
The reason I put Carnegie
La razón por la que puse Carnegie
as the cover of our inaugural issue
como portada de nuestro número inaugural
is that we want to tell
es que queremos contar
the children of China who are still suffering
los niños de China que todavía están sufriendo
that the way of the world is left to the people of this world
que el camino del mundo se deja a la gente de este mundo
and where there is a will, there is a way.
y donde hay voluntad, hay un camino.
Zhong Fu, you promote new cultures and new ideas.
Zhong Fu, promueves nuevas culturas y nuevas ideas.
I'm all for it.
Estoy por ello totalmente.
But if you reject Confucianism in its entirety,
Pero si rechazas el confucianismo en su totalidad,
I cannot accept.
Yo no puedo aceptar.
Brother Xing Yan, not all of it.
Hermano Xing Yan, no todo.
Listen to me carefully
Escúchame con atención
and in detail.
y en detalle
Let's go.
Vamos.
[Aurora University auditorium, Shanghai]
[Auditorio de la Universidad de Aurora, Shanghái]
Some people say that you, Chen Duxiu, started a magazine
Algunas personas dicen que tú, Chen Duxiu, empezaste una revista.
to awaken the nation's political
para despertar la política de la nación
and ethical consciousness.
y conciencia ética.
So what is this awakening?
Entonces, ¿qué es este despertar?
As everyone knows,
Como todos saben,
after Lin Zexu banned opium,
después de que Lin Zexu prohibiera el opio,
the British invaded China.
los británicos invadieron China.
With their strong ships and powerful guns,
Con sus fuertes barcos y potentes cañones,
we were defeated.
fuimos derrotados.
So some people suggested
Así que algunas personas sugirieron
that we should learn from the barbarians to control them.
que debemos aprender de los bárbaros para controlarlos.
This is the first awakening.
Este es el primer despertar.
Knowing that you are not as good as others
Saber que no eres tan bueno como los demás.
and the need to learn from them.
y la necesidad de aprender de ellos.
Later on, some people also further realized
Más tarde, algunas personas también se dieron cuenta
that we are not only inferior in skills
que no solo somos inferiores en habilidades
but also in country.
sino también en el país.
The foreigners had a more advanced system than we did,
Los extranjeros tenían un sistema más avanzado que nosotros,
so they came up with the Hundred Days' Reform and the New Deal of the late Qing Dynasty.
así que idearon la Reforma de los Cien Días y el New Deal de finales de la Dinastía Qing.
Until the Xinhai Revolution overthrew the imperial system
Hasta que la Revolución Xinhai derrocó el sistema imperial
and established a republic.
y estableció una república.
This is the second awakening.
Este es el segundo despertar.
But what about the establishment of the Republic?
Pero ¿qué pasa con el establecimiento de la República?
The foreigners are still bullying us.
Los extranjeros todavía nos están acosando.
The people still don't have enough to eat.
La gente todavía no tiene suficiente para comer.
Here's why.
Este es el por qué.
It's not just that we're not as good as others,
No es solo que no seamos tan buenos como los demás,
with a system not as good as theirs.
con un sistema no tan bueno como el de ellos.
The most fundamental thing
Lo más fundamental
is our ideological and moral philosophy.
es nuestra filosofía ideológica y moral.
which is less advanced than others.
que es menos avanzado que otros.
That's why I say that all enlightenment
Por eso digo que toda iluminación
is ultimately the enlightenment of the mind
es en definitiva la iluminación de la mente
and the awareness of moral philosophy.
y la conciencia de la filosofía moral.
This is the final awakening.
Este es el despertar final.
In the end, it's all about human awareness.
Al final, se trata de la conciencia humana.
This final awakening is to change our minds
Este despertar final es para cambiar nuestras mentes
to find the most advanced ideas in the world
para encontrar las ideas más avanzadas del mundo
to arm our people
para armar a nuestra gente
to shape a new generation of youth
para formar una nueva generación de jóvenes
to create a new nation!
para crear una nueva nación!
Yes! Yes! Yes!
¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!
For the new youth in contemporary China,
Para la nueva juventud en la China contemporánea,
I think there should be six criteria.
Creo que debería haber seis criterios.
First, one must be independent, not servile.
Primero, uno debe ser independiente, no servil.
Second, one must be progressive, not conservative.
Segundo, uno debe ser progresista, no conservador.
Third, one must be aggressive, not reclusive.
Tercero, uno debe ser agresivo, no solitario.
Fourth, one must be international, not isolated.
Cuarto, uno debe ser internacional, no aislado.
Fifth, one must be practical, not illusory.
Quinto, uno debe ser práctico, no ilusorio.
Sixth, one must be scientific, not imaginary.
Sexto, uno debe ser científico, no imaginario.
The six criteria are,
Los seis criterios son,
in a nutshell, that science and democracy
en pocas palabras, que la ciencia y la democracia
should create a new generation of young people,
debe crear una nueva generación de jóvenes,
and the only way to do this is to use both science and democracy.
y la única manera de hacer esto es usar tanto la ciencia como la democracia.
Science and democracy are the criteria
La ciencia y la democracia son los criterios
by which politics, law, ethics, academia,
por el cual la política, el derecho, la ética, la academia,
social customs
costumbres sociales
and the daily lives of people
y la vida cotidiana de las personas
are judged.
son juzgados.
Anything that is contrary to science and democracy,
Cualquier cosa que sea contraria a la ciencia y la democracia,
even if it is the legacy of our ancestors,
aunque sea el legado de nuestros antepasados,
the teachings of our sages
las enseñanzas de nuestros sabios
and the veneration of society
y la veneración de la sociedad
is not worth promoting.
no vale la pena promover.
Yes! Yes! Yes!
¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!
Science and democracy are the sunrise,
La ciencia y la democracia son el amanecer,
but today
pero hoy
the country is a mouldy, rotten
el país es un mohoso, podrido
sore and bleeding
dolorido y sangrando
old house that is covered up tightly.
casa antigua que está bien tapada.
How about letting the sun of science and democracy
¿Qué tal dejar que el sol de la ciencia y la democracia
shine on the house?
brillar en la casa?
In the past we used the simplest method,
En el pasado usábamos el método más simple,
knocking down old houses.
derribando casas antiguas.
But you knocked down the house!
¡Pero derribaste la casa!
The mould, the sores, the glue are still hidden inside.
El moho, las llagas, el pegamento siguen escondidos dentro.
What grows is still rotten and dirty.
Lo que crece todavía está podrido y sucio.
So, China must be strong.
Entonces, China debe ser fuerte.
Not only do we need to knock down the house,
No solo necesitamos derribar la casa,
but more importantly,
pero mas importante,
we need to dig out the roots of its decay
tenemos que desenterrar las raíces de su descomposición
to bring about a profound intellectual revolution
llevar a cabo una profunda revolución intelectual
using the ideas of science and democracy
utilizando las ideas de la ciencia y la democracia
to arm our youth.
para armar a nuestra juventud.
How to arm them?
¿Cómo armarlos?
Everyone is looking for answers.
Todo el mundo está buscando respuestas.
My opinion is that
Mi opinión es esa
we should start with the daily life
deberíamos empezar con la vida diaria
that is in our hearts and minds,
que está en nuestros corazones y mentes,
starting with our speech and writing.
empezando por nuestro habla y escritura.
Promoting the vernacular,
Promoción de la lengua vernácula,
to speak in words that everyone can understand
hablar con palabras que todos puedan entender
and write words that everyone can read.
y escribir palabras que todos puedan leer.
We need to use the power of new literature
Necesitamos usar el poder de la nueva literatura.
to enlighten the public mind.
para iluminar la mente del público.
Yes!
¡Sí!
Well spoken!
¡Bien hablado!
September 15, 1915
15 de septiembre de 1915
Chen Duxiu founds the "Youth Magazine" in Shanghai.
Chen Duxiu funda la "Revista de la Juventud" en Shanghai.
The New Culture movement for the enlightenment of modern Chinese thought
El movimiento Nueva Cultura para la iluminación del pensamiento chino moderno
came into being.
entró en vigor.
[Waseda University domitory, Japan]
[Domitorio de la Universidad de Waseda, Japón]
I say this Chen Duxiu
Yo digo esto Chen Duxiu
is really not a master of empty words.
no es realmente un maestro de las palabras vacías.
Just a few months after returning to China,
Apenas unos meses después de regresar a China,
he has done such an amazing thing.
él ha hecho una cosa tan increíble.
It may be late autumn
Puede ser finales de otoño.
but did you know?
pero ¿sabías?
When I took from him this "Youth Magazine",
Cuando le quité esta "Revista de la Juventud",
I smelt a whiff of spring.
Olí una bocanada de primavera.
[Li Dazhao, styled Shou Chang, student at Waseda University]
[Li Dazhao, llamado Shou Chang, estudiante de la Universidad de Waseda]
Chen Duxiu is not a simple man.
Chen Duxiu no es un hombre sencillo.
It's finally happening
finalmente está sucediendo
[Gao Yihan, student at Waseda University]
[Gao Yihan, estudiante de la Universidad de Waseda]
and it's a bombshell!
y es un bombazo!
I now finally understand
Ahora finalmente entiendo
what he meant by this self-consciousness.
lo que quiso decir con esta autoconciencia.
Brother Shou Chang,
Hermano Shou Chang,
Two months ago you were clamouring
Hace dos meses estabas clamando
to criticise Chen Duxiu for his pessimistic and self-conscious approach to the world.
criticar a Chen Duxiu por su enfoque pesimista y tímido del mundo.
In the blink of an eye,
En un parpadeo,
how did you become his best friend?
¿Cómo te convertiste en su mejor amigo?
Right?
¿Correcto?
It's been two months on the island, and a thousand years in the Middle Kingdom.
Han pasado dos meses en la isla y mil años en el Reino Medio.
I think at first, he said you couldn't take love of country
Creo que al principio dijo que no podías aceptar el amor por el país.
and love of that corrupt government,
y el amor de ese gobierno corrupto,
comparing them against each other.
comparándolos entre sí.
How many people are complaining?
¿Cuántas personas se están quejando?
But what about now?
Pero ¿y ahora?
Overthrowing Yuan has become the consensus of the whole country.
Derrocar a Yuan se ha convertido en el consenso de todo el país.
At this point
En este punto
you have to admit
tienes que admitir
that Chen Duxiu had a great vision.
que Chen Duxiu tenía una gran visión.
Too much.
Demasiado.
Is that enough?
¿Es suficiente?
You're killing me.
Me estás matando.
Yihan.
Yihan.
Awakening the minds of the people
Despertar la mente de la gente.
is also something I have always wanted to do to
también es algo que siempre he querido hacer para
I can't read this book anymore.
Ya no puedo leer este libro.
This is a letter from him to me.
Esta es una carta de él para mí.
I hope that our Chinese Students Association
Espero que nuestra Asociación de Estudiantes Chinos
will contribute to the "Youth Magazine" in large numbers.
contribuirá a la "Revista de la Juventud" en gran número.
[Changsha, Hunan Province]
[Changsha, provincia de Hunan]
Out of the way!
¡Fuera del camino!
Everyone, out of the way!
¡Todos fuera del camino!
Out of the way! Out of the way!
¡Fuera del camino! ¡Fuera del camino!
[Mao Zedong, styled Run Zhi, student at Hunan Provincial First Normal School]
[Mao Zedong, llamado Run Zhi, estudiante de la Primera Escuela Normal Provincial de Hunan]
Selling a child!
¡Vendo a un niño!
A well-behaved child!
¡Un niño bien portado!
Sir, would you like a take a look?
Señor, ¿le gustaría echar un vistazo?
"Friends wanted:"
"Se buscan amigos:"
"From '28 Strokes Student'"
"De 'Estudiante de 28 golpes'"
"Commoner student from Changsha"
"Estudiante plebeyo de Changsha" [Chen Chang, estudiante de la Primera Escuela Normal Provincial de Hunan]
"who can endure hardships and toil"
"que puede soportar las penalidades y el trabajo"
"to serve the nation with unstinting selflessness."
"servir a la nación con un desinterés ilimitado".
"Is in search of:"
"Está en busca de:"
"Fellow travellers"
"Compañeros de viaje"
"From far and wide."
"De todas partes."
"Which is to say, seeking friends"
"Es decir, buscando amigos"
"Like a bird screaming for assistance."
"Como un pájaro que grita pidiendo ayuda".
How novel!
¡Qué novela!
Even the classifieds can be used to make friends.
Incluso los anuncios clasificados se pueden utilizar para hacer amigos.
Are we helping this '28 Strokes Student'
¿Estamos ayudando a este 'Estudiante de 28 golpes'?
find a wife?
encontrar una esposa?
Mr. Yu Heng.
Sr. Yu Heng.
Foreign persimmons
Caquis extranjeros
Here, try it.
Toma, pruébalo. [He Shuheng, estudiante de la Primera Escuela Normal Provincial de Hunan]
You too.
Tú también.
You've misunderstood
has entendido mal
this classmate.
este compañero de clase.
He is
Él es
looking for a friend
buscando a un amigo
with the same common purpose of serving the country.
con el mismo fin común de servir a la patria.
How grand.
Qué grandioso.
You all
Tú todo
seem to be making a pact of brotherhood.
parecen estar haciendo un pacto de hermandad. [Ge Jianhao, madre de Cai Heseen]
Who is this '28 Strokes Student'?
¿Quién es este 'Estudiante de 28 golpes'?
Ma, '28 Strokes Student'
Ma, 'Estudiante de 28 golpes'
is Mao Zedong.
es Mao Zedong.
You know, Runzhi.
Ya sabes, Runzhi.
Oh, Runzhi.
Oh, Runzhi.
That kid is something!
¡Ese niño es algo!
[Li Lisan, student at Hunan Provincial First Normal School]
[Li Lisan, estudiante de la Primera Escuela Normal Provincial de Hunan]
Excuse me,
Disculpe,
[Xiao Zisheng, student at Hunan Provincial First Normal School]
¿Quién de ustedes es '28 Strokes Student'? [Xiao Zisheng, estudiante de la Primera Escuela Normal Provincial de Hunan]
Hello, hello.
Hola hola.
I am here to apply for the meeting of friends.
Estoy aquí para solicitar la reunión de amigos.
My name is Cai Hesen.
Mi nombre es Cai Hesen.
How do you do?
¿Cómo lo haces?
This is Xiao Zisheng.
Este es Xiao Zisheng.
My hands are covered with ink.
Mis manos están cubiertas de tinta.
Chen Chang.
Chen Chang.
Hello.
Hola.
This one, this is He Shuheng.
Este, este es He Shuheng.
How do you do.
Cómo lo haces.
And '28 Strokes Student' is...
Y '28 Strokes Student' es...
He'll be right back.
Volverá enseguida.
Eat first.
Come primero.
Ok.
Está bien.
I've found a treasure! I've found a treasure!
¡He encontrado un tesoro! ¡He encontrado un tesoro!
28 Strokes Student is back.
28 Strokes Student ha vuelto.
Mother Ge.
Madre Ge.
You've worked hard.
Tu has trabajado duro.
Runzhi,
Runzhi,
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
"Sent to the foothills"
"Enviado a las estribaciones"
"Hidden in the famous mountains"
"Escondida en las famosas montañas"
Ah, right.
Ah bien.
From "The Book of Documents"
De "El Libro de los Documentos"
"Sent to the foothills"
"Enviado a las estribaciones"
"Though he is late because of thunder and rain, he is not lost."
"Aunque llega tarde a causa de los truenos y la lluvia, no está perdido".
28 Strokes Student,
estudiante de 28 golpes,
I believe,
Yo creo,
the Heavens is about to confer a great responsibility.
el Cielo está a punto de conferir una gran responsabilidad.
Runzhi, a new friend.
Runzhi, un nuevo amigo.
"Whoever rescues the nation"
"El que salva a la nación"
"Is considered a kindred spirit."
"Se considera un espíritu afín".
New friend,
Nuevo amigo,
what is your name?
¿Cuál es su nombre?
You are too kind.
Eres demasiado bueno.
My name is Li Lisan.
Mi nombre es Li Lisan. [Li Lisan, estudiante de la escuela Hunan Guangyi]
I come from Liling, Hunan.
Vengo de Liling, Hunan.
I am '28 Strokes Student'
Soy 'Estudiante de 28 golpes'
Mao Zedong.
Mao Zedong.
Hello. How do you do.
Hola. Cómo lo haces.
Please sit.
Por favor sientate.
Take a look at my treasure.
Echa un vistazo a mi tesoro.
Sure.
Seguro.
What treasure?
¿Qué tesoro?
Come, come, come.
Ven ven ven.
Lend a hand.
Ayudar.
Runzhi,
Runzhi,
To the side.
Por el lado.
Lost your manners?
¿Perdiste tus modales?
You'll know it when you see it.
Lo sabrás cuando lo veas.
Here.
Aquí.
Look.
Mirar.
This is my treasure.
Este es mi tesoro.
One for each.
Uno para cada uno.
One book a person.
Un libro por persona.
Today,
Hoy dia,
at our recruitment meeting,
en nuestra reunión de reclutamiento,
let's discuss this,
discutamos esto,
and nothing else.
y nada más.
Come, take a look.
Ven, echa un vistazo.
Look at this first,
Mira esto primero,
Look, look.
Mira mira.
This really is a treasure.
Esto realmente es un tesoro.
Everyone,
Todos,
This is Mr. Chen Duxiu's "The Youth Magazine."
Esta es la "Revista de la Juventud" del Sr. Chen Duxiu.
Mr. Yang Changji
Sr. Yang Changji
has already recommended it to us many times.
ya nos lo ha recomendado muchas veces.
He says it is the prescription to save the nation.
Dice que es la receta para salvar a la nación.
Run Huan is right.
Run Huan tiene razón.
This is the remedy that will save lives.
Este es el remedio que salvará vidas.
I've only
solo tengo
briefly skimmed the founding statement.
hojeó brevemente la declaración fundacional.
Reading
Leer
"A Call to the Youth"
"Un llamado a la juventud"
I felt as if
me sentí como si
I've been struck by a thunderbolt.
He sido golpeado por un rayo.
Absolutely enlightening!
¡Absolutamente esclarecedor!
Runzhi,
Runzhi,
You've bought so many issues at once.
Has comprado tantos números a la vez.
How are you going to eat this month?
¿Cómo vas a comer este mes?
'Tis enough to have this book.
Es suficiente tener este libro.
Runzhi,
Runzhi,
don't worry and read your book.
no te preocupes y lee tu libro.
If you do get hungry
Si tienes hambre
come to Mother Ge
ven a la madre ge
and you'll definitely
y definitivamente lo harás
eat your fill.
come hasta saciarte.
Here. Great.
Aquí. Estupendo.
I'm actually hungry.
En realidad tengo hambre.
You've reminded me.
Me has recordado.
Mother Ge,
madre ge,
remember to make it spicy.
recuerda hacerlo picante.
The very spicy kind.
Del tipo muy picante.
Got it for you.
Lo tengo para ti.
Thank you!
¡Gracias!
Everyone,
Todos,
I'm so energized.
Estoy tan energizado.
Haven't we always been talking
¿No hemos estado siempre hablando?
about creating a new people?
sobre la creación de un nuevo pueblo?
Well, what is the new youth?
Bueno, ¿qué es la nueva juventud?
Mr. Chen Zhongfu
Sr. Chen Zhongfu
right here
aquí mismo
talks about six criteria.
habla de seis criterios.
Be independent, and not servile.
Sé independiente y no servil.
Be progressive, and not conservative.
Sea progresista y no conservador.
Be aggressive, and not retiring.
Sea agresivo y no retraído.
Be cosmopolitan, and not isolationist.
Ser cosmopolita y no aislacionista.
Be utilitarian, and not formalistic.
Sea utilitario, y no formalista.
Be scientific, and not fanciful.
Sea científico, y no fantasioso.
Wonderfully put!
¡Maravillosamente puesto!
The six criteria proposed by Mr. Zhongfu
Los seis criterios propuestos por el Sr. Zhongfu
is exactly the direction to work towards
es exactamente la dirección hacia la que trabajar
for my generation.
para mi generación.
True.
Verdadero.
These six criteria are good,
Estos seis criterios son buenos,
but I don't think
pero no creo
they are comprehensive enough.
son lo suficientemente completos.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I just feel
yo solo siento
there needs to be at least one more.
tiene que haber al menos uno más.
Be sturdy, and not frail.
Sea fuerte, y no frágil.
Tell me more.
Dime más.
Everyone,
Todos,
our nation's scholars are more often
los eruditos de nuestra nación son más a menudo
bookish and frail.
libresco y frágil.
A military spirit has not been encouraged.
No se ha fomentado un espíritu militar.
Only when the young people boldly striving to save the country
Solo cuando los jóvenes se esfuerzan audazmente por salvar el país
are physically strong,
son físicamente fuertes,
can their efforts be similarily vigorous.
pueden sus esfuerzos ser igualmente vigorosos.
Then the moniker bestowed on us by foreigners
Entonces el apodo que nos otorgan los extranjeros
"the sick man of Asia"
"el hombre enfermo de Asia"
can be actually thrown off completely.
puede ser desechado por completo.
Well said. Makes sense.
Bien dicho. Tiene sentido.
I approve.
Lo apruebo.
I approve as well.
Yo también apruebo.
Yes, I also agree.
Sí, yo también estoy de acuerdo.
You're getting soaked!
¡Te estás empapando!
Don't worry.
No te preocupes.
He's just like this.
Él es así.
Civilize the mind,
Civilizar la mente,
make savage the body.
hacer salvaje el cuerpo.
With both strength of body and strength of convictions
Con fuerza de cuerpo y fuerza de convicciones
There's nothing on earth that's impossible.
No hay nada en la tierra que sea imposible.
Everyone,
Todos,
This is
Esto es
the new youth of China.
la nueva juventud de China.
I've thought about it.
Lo he pensado.
I am going to contribute to "Youth Magazine"
Voy a contribuir a la "Revista de la Juventud"
and discuss in depth
y discutir en profundidad
the physical education of Chinese people.
la educación física del pueblo chino.
Good, good.
Bien bien.
Like many young students
Como muchos jóvenes estudiantes
who struggled to find the truest way to save the country,
que luchó por encontrar la forma más verdadera de salvar el país,
Moa Zedong's eyes were opened by the magazine "New Youth."
Los ojos de Moa Zedong fueron abiertos por la revista "Nueva Juventud".
He started to explore
Empezó a explorar
the ideas of the early New Culture Movement.
las ideas del primer Movimiento de la Nueva Cultura.
During this period,
Durante este período,
he wrote these words in his diary:
escribió estas palabras en su diario:
In struggling with the sky, is there boundless joy.
En la lucha con el cielo, hay alegría ilimitada.
In struggling with the earth, is there boundless joy.
En la lucha con la tierra, hay un gozo ilimitado.
In struggling with the people, is there boundless joy.
En la lucha con la gente, hay una alegría ilimitada.
Students,
Estudiantes, [Auditorio de la escuela secundaria Tianjin Nankai]
I read
Yo leo
this newly published "Youth Magazine"
esta recién publicada "Revista de la Juventud"
and was immediately attracted by the
e inmediatamente se sintió atraído por la
inaugural address "A Call to Youth" by Mr.Chen Duxiu. [Zhou Enlai, styled Xiang Yu, Nankai School Student]
discurso inaugural "Un llamado a la juventud" por el Sr. Chen Duxiu. [Zhou Enlai, estilo Xiang Yu, estudiante de la escuela Nankai]
It was like a bright lamp
Era como una lámpara brillante
that illuminated my mind,
que iluminaba mi mente,
It made me feel like
me hizo sentir como
everything I've thought and learned and done before
todo lo que he pensado, aprendido y hecho antes
was all for nought.
fue todo en vano.
Therefore, I plan to switch
Por lo tanto, planeo cambiar
my oral reading
mi lectura oral
with this issue of "Youth Magazine"
con este número de "Revista Joven"
to share my delight with everyone.
para compartir mi alegría con todos.
Compariots desiring to leave the age of ignorance,
Compariots deseando salir de la era de la ignorancia,
ashamed of their simple mindedness,
avergonzados de su simple mentalidad,
and eager to catch up,
y con ganas de ponerse al día,
must pay equal attention to scientific knowledge and human rights.
debe prestar la misma atención al conocimiento científico y a los derechos humanos.
Our scholars do not know science.
Nuestros eruditos no conocen la ciencia.
So they follow the Naturalists' School of auspicious signs and five elements.
Así que siguen la Escuela de los Naturalistas de signos auspiciosos y cinco elementos.
Confusing the world and cheating the people.
Confundir al mundo y engañar a la gente.
Our farmers do not know science.
Nuestros agricultores no saben de ciencia.
So they have no methods for seed selection or insecticide.
Por lo tanto, no tienen métodos para la selección de semillas o insecticidas.
Our industrialists do not know science.
Nuestros industriales no saben de ciencia.
So goods lie wasted on the ground,
Así que los bienes yacen desperdiciados en el suelo,
as we are dependent on foreign countries.
ya que dependemos de países extranjeros.
Our merchants do not know science.
Nuestros comerciantes no saben de ciencia.
So they only care about short term profits,
Entonces solo les importan las ganancias a corto plazo,
without any thought for planning for the future.
sin ningún pensamiento para la planificación para el futuro.
Our physicians do not know science.
Nuestros médicos no saben de ciencia.
So they are not acquainted with human anatomy.
Así que no están familiarizados con la anatomía humana.
The truth
La verdad
in the universe is boundless.
en el universo es ilimitado.
The fertile realms of science awaiting the trailblazer
Los reinos fértiles de la ciencia a la espera del pionero
are immense!
son inmensos!
Youth, take up the task!
¡Jóvenes, asumid la tarea!
[Shanghai]
[Llevar a la fuerza]
Strike your little gong.
Golpea tu pequeño gong.
"Youth Magazine" has been published.
Se ha publicado la "Revista de la Juventud".
Chinese society has many difficulties.
La sociedad china tiene muchas dificultades.
Mr. Chen Duxiu has shared two prescriptions with the public.
El Sr. Chen Duxiu ha compartido dos recetas con el público.
Mr. Democracy and Mr. Science
Sr. Democracia y Sr. Ciencia
has already come to China.
ya ha venido a China.
King of steel, Carnegie.
Rey de acero, Carnegie.
That's Carnegie, not Shmarnegie.
Eso es Carnegie, no Shmarnegie.
Wonderful! Wonderful!
¡Maravilloso! ¡Maravilloso!
Turns out he was originally just a working boy.
Resulta que originalmente era solo un chico trabajador.
Great!
¡Estupendo!
Hello, excuse me.
Hola discúlpame.
Take a look, take a peek.
Echa un vistazo, echa un vistazo.
"Youth Magazine"
"Revista Joven"
Mr. Democracy and Mr. Science are here.
El Sr. Democracia y el Sr. Ciencia están aquí.
See how Carnegie fulfilled the American Dream.
Vea cómo Carnegie cumplió el Sueño Americano.
How he went from a worker to the king of steel!
¡Cómo pasó de ser un trabajador al rey del acero!
Here, take a look.
Aquí, echa un vistazo.
"Youth Magazine" Come, take a look. Newest edition.
"Revista Joven" Ven, echa un vistazo. Edición más reciente.
Take a look.
Echar un vistazo.
Together?
¿Juntos?
Thank you, thank you.
Gracias Gracias.
"Youth Magazine"
"Revista Joven"
He's from my hometown.
Él es de mi ciudad natal.
His name is Hu Shi.
Su nombre es Hu Shi.
When he was nineteen years old
Cuando tenía diecinueve años
he went to study abroad in the US,
se fue a estudiar al extranjero en los Estados Unidos,
first at Cornell University to study agricultural science,
primero en la Universidad de Cornell en estudiar ciencias agrícolas,
then he switched his major to literature.
luego cambió su especialización a la literatura.
He went to Columbia University this year
Fue a la Universidad de Columbia este año.
to study with that well-known professor, John Dewey,
estudiar con ese conocido profesor, John Dewey,
for a doctorate of philosophy.
para un doctorado en filosofía.
It can be said that this child
Se puede decir que este niño
is proficient in literature, history, and philosophy.
Es competente en literatura, historia y filosofía.
He saw an issue of our "Youth Magazine"
Vio un número de nuestra "Revista de la Juventud" [Yi Baisha, llamado Yue Cun, activista del Movimiento de la Nueva Cultura]
and was very excited.
y estaba muy emocionado.
He's sent a letter
ha enviado una carta
and wants to write an article regarding the revolution in literature.
y quiere escribir un artículo sobre la revolución en la literatura.
So I would like to solicit your opinions.
Así que me gustaría solicitar sus opiniones.
That's great!
¡Genial!
This topic of literary revolution is great.
Este tema de la revolución literaria es genial.
I really didn't expect
realmente no esperaba
a student who has been overseas for years
un estudiante que ha estado en el extranjero durante años
to be capable of seeing the purpose of my magazine
ser capaz de ver el propósito de mi revista
so incisively.
tan incisivamente.
Genius!
¡Genio!
A kindred spirit!
¡Un alma gemela!
Alright, Zhong Fu
Muy bien, Zhong Fu
A sworn friend!
¡Un amigo jurado!
That's enough.
Eso es suficiente.
Zhong Fu, a young man's letter
Zhong Fu, la carta de un joven
can get you so excited?
¿Puedes emocionarte tanto?
Aren't you too ridiculous?
¿No eres demasiado ridículo?
Not by half!
¡No a la mitad!
Ideological guidance cannot be idle chit-chat,
La orientación ideológica no puede ser una cháchara ociosa,
but start from a concrete basis
pero partir de una base concreta
that focuses on the lives of the masses.
que se centra en la vida de las masas.
"Literary Revolution: A Tentative Proposal"
"Revolución literaria: una propuesta tentativa"
If this article is written properly,
Si este artículo está escrito correctamente,
it will be a bombshell!
será un bombazo!
Bai Sha, the younger generation will in time surpass us!
¡Bai Sha, la generación más joven con el tiempo nos superará!
This Hu Shi
Este Hu Shi
is too important for our "Youth Magazine."
Es demasiado importante para nuestra "Revista de la Juventud".
Must grab him!
¡Hay que agarrarlo!
Oh Zhong Fu,
Oh Zhong Fu,
in this time and age,
en este tiempo y edad,
it's not easy to find a genius
no es fácil encontrar un genio
who can catch your eye.
quien te puede llamar la atención.
Though don't get too hung up on it.
Aunque no te obsesiones demasiado.
This guy is a doctoral student in the United States,
Este tipo es un estudiante de doctorado en los Estados Unidos,
and a disciple of Professor Dewey.
y discípulo del profesor Dewey.
As if you can grab him just by saying so.
Como si pudieras agarrarlo con sólo decirlo.
This guy lives in the United States.
Este chico vive en los Estados Unidos.
Whether he can even come back is an issue.
Si puede regresar es un problema.
No, no. This I can guarantee.
No no. Esto lo puedo garantizar.
He will definitely return to China after completing his studies.
Definitivamente regresará a China después de completar sus estudios.
How can one be sure?
¿Cómo puede uno estar seguro?
This guy, Hu Shi,
Este tipo, Hu Shi,
is a filial son.
es un hijo filial.
Before he went abroad to study,
Antes de irse al extranjero a estudiar,
his mother arranged a marriage for him.
su madre arregló un matrimonio para él.
His mother can't wait to get a grandson.
Su madre está ansiosa por tener un nieto.
So she writes him letters every few days
Así que ella le escribe cartas cada pocos días.
telling him to come back after he finishes his studies to get married.
diciéndole que regrese después de que termine sus estudios para casarse.
He would not dare to disobey his mother.
No se atrevería a desobedecer a su madre.
This person is really too wonderful.
Esta persona es realmente demasiado maravillosa.
His thinking is wonderful.
Su pensamiento es maravilloso.
What?
¿Qué?
Grab him!
¡Agárralo!
Grab him as soon as he comes back.
Agárralo tan pronto como regrese.
Junman!
Junman!
Here, let me.
Aquí, déjame.
Why is your cough so bad?
¿Por qué tiene tanta tos?
You took your medicine?
¿Tomaste tu medicina?
I did. It's not effective.
Hice. No es efectivo.
It's not effective?
¿No es efectivo?
You have to keep taking it.
Tienes que seguir tomándolo.
How can the medicine work if you don't keep taking it?
¿Cómo puede funcionar el medicamento si no lo sigues tomando?
I've finished it.
lo he terminado
But there were no results.
Pero no hubo resultados.
You've finished it.
Lo has terminado.
Ok, alright.
Está bien.
Don't work any more.
No trabajes más.
Go rest in the house.
Ve a descansar a la casa.
Let me sit here for a bit.
Déjame sentarme aquí un rato.
Get some air.
Toma un poco de aire.
Then wait. I will go buy medicine.
Entonces espera. Iré a comprar medicina.
You don't need to go.
No necesitas ir.
The drawer has long run out of money.
Hace tiempo que el cajón se quedó sin dinero.
The money you gave me last month is all used up.
El dinero que me diste el mes pasado está agotado.
It's an old problem.
Es un viejo problema.
It'll pass.
pasará
Don't worry. I'm not dying.
No te preocupes. no me estoy muriendo
Gao Junman!
¡Gao Junman!
Don't work anymore!
¡No trabajes más!
No one's dying if the firewood's not chopped.
Nadie se muere si no se corta la leña.
Go inside and rest.
Entra y descansa.
Wait for me.
Espérame.
No one's dying if the firewood's not chopped.
Nadie se muere si no se corta la leña.
Can't cook if the firewood's not chopped!
¡No se puede cocinar si la leña no está cortada!
Zhong Fu,
zhong-fu,
why are you here in such a heavy rain?
¿Por qué estás aquí bajo una lluvia tan fuerte?
Just dropping by.
Pasando por aquí.
Pour your own tea if you want.
Sírvete tu propio té si quieres.
Those the accounts?
Esas las cuentas?
So today,
Así que hoy,
I ran around to collect the money.
Corrí a recoger el dinero.
To date, our "Youth Magazine"
Hasta la fecha, nuestra "Revista Joven"
has sold 2000 copies in total,
ha vendido 2000 copias en total,
breaking even.
punto de equilibrio.
The principal has basically been recouped.
El principal ha sido básicamente recuperado.
That's great.
Genial.
That's a good thing, right?
Eso es algo bueno, ¿verdad?
Mengzou,
Mengzou,
My uh...
mi eh...
This issue's payment for uh,
El pago de este problema por uh,
for my editorial.
para mi editorial.
Is that included in the capital?
¿Eso está incluido en el capital?
I'm calculating the big accounts.
Estoy calculando las grandes cuentas.
Haven't had a chance yet to take you into consideration.
Todavía no he tenido la oportunidad de tomarte en consideración.
Hold on, you have to take me into consideration as well.
Espera, también tienes que tenerme en cuenta.
If your capital has been recouped
Si su capital ha sido recuperado
then shouldn't the payment for my editorial
entonces no debería el pago de mi editorial
be given back to me?
ser devuelto a mí?
Alright, then let me take you into consideration right now.
Muy bien, entonces déjame tomarte en consideración ahora mismo.
Let me see,
Déjeme ver,
Your manuscript fee, editorial fee
Su tarifa de manuscrito, tarifa editorial
added together
agregado junto
is 138 silver dollars.
es 138 dólares de plata.
However, you've asked three times for an advance.
Sin embargo, ha pedido tres veces un adelanto.
The first time, for 4 silver dollars.
La primera vez, por 4 dólares de plata.
The second time, also for 4 silver dollars.
La segunda vez, también por 4 dólares de plata.
The third time, for 10 silver dollars.
La tercera vez, por 10 dólares de plata.
18 all together.
18 todos juntos.
138 minus 18
138 menos 18
So you should get
Entonces deberías obtener
120 silver dollars, correct?
120 dólares de plata, ¿correcto?
I'll give it to you right now.
Te lo daré ahora mismo.
Fifty.
Cincuenta.
One hundred.
Cien.
One twenty.
Uno veinte.
Take it.
Tómalo.
I borrowed money three times.
Pedí dinero prestado tres veces.
Two $4 and one $10.
Dos $4 y uno $10.
Why don't I have any impression of this?
¿Por qué no tengo ninguna impresión de esto?
These matters, you don't need to think over it.
Estos asuntos, no es necesario pensar en ello.
These are the matters I'll look after.
Estos son los asuntos de los que me ocuparé.
As for you, great thinker
En cuanto a ti, gran pensador
just unhesitatingly let out your brilliance.
simplemente deja escapar tu brillantez sin vacilar.
Zhong Fu,
zhong-fu,
you say, this Yuan Shikai,
dices, este Yuan Shikai,
his determination to be the emperor
su determinación de ser el emperador
makes the heavens angry and causes people to resent.
hace enojar a los cielos y hace que la gente se resienta.
This authority, right now also has no time
Esta autoridad, ahora mismo tampoco tiene tiempo
to deal with the revolutionaries.
para hacer frente a los revolucionarios.
As soon as the current political situation starts to ease
Tan pronto como la situación política actual comience a mejorar
this business opportunity, it will come.
esta oportunidad de negocio, llegará.
I want to seize onto the opportunity, go out and raise capital.
Quiero aprovechar la oportunidad, salir y reunir capital.
With your great persona, you will have a lot of acquaintances.
Con tu gran personalidad, tendrás muchos conocidos.
Bring over more people with money to invest.
Trae más gente con dinero para invertir.
This magazine of ours, maybe it will resume operations.
Esta revista nuestra, tal vez reanude operaciones.
Alright. No problem.
Bien. No hay problema.
You're responsible for finding people, I'll show up personally.
Eres responsable de encontrar personas, me presentaré personalmente.
As long as the magazine can be managed well,
Mientras la revista se pueda administrar bien,
whatever you have me do is fine.
lo que me hagas hacer está bien.
Uncle Wang.
tío Wang.
You've come back.
Has vuelto.
Dad.
Padre.
Why have you come back so early today?
¿Por qué has vuelto tan temprano hoy?
It's raining today, impossible to work.
Hoy llueve, imposible trabajar.
Mengzou
Mengzou
This... Yannian and Qiaonian doing editing here,
Esto... Yannian y Qiaonian editando aquí,
isn't it that they should have pay too?
¿No es que ellos también deberían haber pagado?
I gave it to them, Yannian didn't want it.
Se lo di, Yannian no lo quería.
Speaking about this pay,
Hablando de este pago,
it's made up for in my accommodation fees here.
está compensado en mis tarifas de alojamiento aquí.
I want to properly discuss with you,
Quiero discutir apropiadamente con usted,
these two children's matters.
los asuntos de estos dos niños.
In the daytime, they are working at the port.
Durante el día, están trabajando en el puerto.
At night, they come over to my place to be editors.
Por la noche, vienen a mi casa para ser editores.
And they still need to learn French.
Y todavía necesitan aprender francés.
Wouldn't you say these two children are too tired
¿No dirías que estos dos niños están demasiado cansados?
That is to say, the two brothers living costs right now,
Es decir, los costos de vida de los dos hermanos en este momento,
all depends on the salary from working at the port.
todo depende del salario de trabajar en el puerto.
That's right.
Así es.
I have also heard, at the port they
También he oído, en el puerto ellos
extended the working time.
amplió el tiempo de trabajo.
I quietly asked Qiaonian
Le pregunté en voz baja a Qiaonian
what's going on?
¿que esta pasando?
He said it's for getting the tuition to learn French.
Dijo que es para obtener la matrícula para aprender francés.
You say, what to do?
Tú dices, ¿qué hacer?
This child, right now
Este niño, ahora mismo
when his body is still growing.
cuando su cuerpo todavía está creciendo.
If he's like this, wouldn't his body break down?
Si él es así, ¿no se derrumbaría su cuerpo?
You say, what to do with this?
Usted dice, ¿qué hacer con esto?
Those two, if they didn't want the editing pay,
Esos dos, si no querían pagar la edición,
you should give it me.
deberías dármelo.
I am his father.
soy su padre
It should be me... Receiving it...
Debería ser yo... Recibiéndolo...
It should be normal too, right?
Debería ser normal también, ¿verdad?
What! This is...
¡Qué! Esto es...
That's another matter!
¡Eso es otro asunto!
Didn't I already tell you?
¿No te lo dije ya?
Yannian had the pay
Yannian tenía la paga
included it in the accommodation fees here.
incluido en las tarifas de alojamiento aquí.
You still say your son and you are very similar,
Todavía dices tu hijo y eres muy parecido,
not even a little similar.
ni siquiera un poco similar.
He, give him money and he doesn't want it.
Él, le da dinero y no lo quiere.
You here, keep going on and on with me.
Tú aquí, sigue y sigue conmigo.
This is 50 silver dollars.
Son 50 dólares de plata.
100 silver dollars.
100 dólares de plata.
This is 20.
Esto es 20.
Dad, what are you giving me so much..
Papá que me estas dando tanto..
Listen to me.
Escúchame.
This money, I give it to you two brothers to pay tuition.
Este dinero, se lo doy a ustedes dos hermanos para pagar la colegiatura.
Understand?
¿Comprender?
Quickly go.
Ve rápido.
Zhong Fu.
Zhong Fu.
You already gave it.
Ya lo diste.
Mengzou.
Mengzou.
You say, just now
Tu dices, justo ahora
said something like I borrowed money three times.
dijo algo como que pedí dinero prestado tres veces.
$4 twice, $10 once.
$4 dos veces, $10 una vez.
When was that?
¿Cuando fue eso?
How come I don't have any impression.
¿Cómo es que no tengo ninguna impresión?
Let me look at the account.
Déjame mirar la cuenta.
Don't talk about these things with me anymore.
No hables más de estas cosas conmigo.
I'll draw some money for you again,
Sacaré algo de dinero para ti otra vez,
not for drawing some money for myself.
no por sacar algo de dinero para mí.
I'll look at the account. How come I didn't...
Voy a mirar la cuenta. ¿Cómo es que no...
Stop there!
¡Detente ahí!
Chen Yannian!
¡Chen Yannian!
This money is to give you two brothers to pay tuition.
Este dinero es para darte dos hermanos para pagar la matrícula.
Am I wrong?
¿Me equivoco?
Don't need it.
No lo necesito.
Today, you say it to me clearly.
Hoy me lo dices claro.
What is it about me that you are so against?
¿Qué hay en mí contra lo que estás tan en contra?
You are too greedy.
Eres demasiado codicioso.
You want both a family and to love your country.
Quieres tanto una familia como amar a tu país.
I do want both a family and to love my country.
Quiero tanto una familia como amar a mi país.
Is there a contradiction between these two?
¿Hay alguna contradicción entre estos dos?
There is a contradiction.
Hay una contradicción.
If you want to love your country, then you must give up the family.
Si quieres amar a tu país, entonces debes renunciar a la familia.
Otherwise, you will only give the family
De lo contrario, solo le dará a la familia
an even greater harm.
un daño aún mayor.
You really feel your assertion has value?
¿Realmente sientes que tu afirmación tiene valor?
At least, currently, yes.
Al menos, actualmente, sí.
Good! Then you keep insisting!
¡Bien! ¡Entonces sigues insistiendo!
Go! Go!
¡Vamos! ¡Vamos!
Yannian. Yannian!
Yannian. Yannian!
Zhong Fu!
¡Zhong Fu!
Being older, wants to chat
Siendo mayor, quiere chatear
but it collapses with a single conversation.
pero se derrumba con una sola conversación.
[Waseda University dormitory, Japan]
[Residencia de la Universidad de Waseda, Japón]
Shou Chang
shou chang
Did you see the announcement at the school's entrance?
¿Viste el anuncio en la entrada de la escuela?
The school is known for its long-standing lack of learning.
La escuela es conocida por su larga falta de aprendizaje.
You have been expelled!
¡Has sido expulsado!
I saw it. This was within my expectations.
Yo lo vi. Esto estaba dentro de mis expectativas.
I've been struggling for months.
He estado luchando durante meses.
It's done now. I've got a result.
Ya está hecho. Tengo un resultado.
I can completely focus on taking care of the revolution now.
Puedo concentrarme completamente en cuidar de la revolución ahora.
Brother Shouchang
hermano shouchang
It's completely me who harmed you
Soy completamente yo quien te dañó
At that time, I really shouldn't have insisted on pulling you
En ese momento, realmente no debí haber insistido en sacarte
to be the editor-in-chief of "Minyi" magazine.
para ser el editor en jefe de la revista "Minyi".
You were originally at the Foreign Students Assocation in Japan
Estabas originalmente en la Asociación de Estudiantes Extranjeros en Japón.
being the head editor in the literature and history committee
ser el editor jefe en el comité de literatura e historia
were already very busy.
ya estaban muy ocupados.
It doesn't have to do with you.
No tiene que ver contigo.
It's I who likes to edit magazines.
Soy yo a quien le gusta editar revistas.
Right now, Yuan Shikai acts an emperor.
En este momento, Yuan Shikai actúa como un emperador.
The country is already successfully thrown into a complete mess.
El país ya se ha convertido con éxito en un completo desastre.
I absolutely can not calm down my heart to read books.
Absolutamente no puedo calmar mi corazón para leer libros.
What plans do you have?
¿Qué planes tienes?
First, wholeheartedly
Primero, de todo corazón
edit the first issue of "Minyi" magazine
editar el primer número de la revista "Minyi"
have it become the rallying cry that denounces Yuan Shikai.
que se convierta en el grito de guerra que denuncia a Yuan Shikai.
Then, I'll return to the country. Head to the battlefield.
Entonces, regresaré al país. Dirígete al campo de batalla.
Listening to you like this, I also can't sit still.
Escuchándote así, tampoco puedo quedarme quieto.
Anyway, I am also graduating soon
De todos modos, yo también me graduaré pronto.
When the time comes, I'll return with you.
Cuando llegue el momento, volveré contigo.
but returning to the main topic,
pero volviendo al tema principal,
if we're really going to the firing line to fire guns and battle.
si realmente vamos a la línea de fuego para disparar armas y luchar.
I don't know if I can do it.
No sé si puedo hacerlo.
Who says you have to fight Yuan with real weapons?
¿Quién dice que tienes que luchar contra Yuan con armas reales?
Chen Duxiu's ideological enlightenment of the youth
La iluminación ideológica de la juventud de Chen Duxiu
was the same as the Yuan struggle.
era lo mismo que la lucha Yuan.
Moreover, he did it from the roots.
Además, lo hizo desde la raíz.
It's not bad compared to the results of a firearm.
No está mal comparado con los resultados de un arma de fuego.
Shouchang, I heard that his magazine
Shouchang, escuché que su revista
ran into big trouble.
se metió en un gran problema.
Already stopped publishing.
Ya dejo de publicar.
I know.
Sé.
Small trouble. It's almost resolved.
Pequeño problema. Está casi resuelto.
Just change the publication name, and it's fine.
Simplemente cambie el nombre de la publicación, y está bien.
Right now, I am in the middle of
En este momento, estoy en medio de
writing an article for the relaunch issue.
escribir un artículo para el número de relanzamiento.
You are? Can I take a look?
¿Usted está? ¿Puedo mirar?
What a great title for "Youth".
Qué gran título para "Juventud".
This long?
¿Tanto tiempo?
I'll read it to you. You try to feel it.
Te lo leeré. Intentas sentirlo.
Yes, yes.
Sí Sí.
When the Earth turns white,
Cuando la tierra se vuelve blanca,
we are still in our youth.
todavía estamos en nuestra juventud.
We use our youth,
Usamos nuestra juventud,
To softly change earth's whiteness.
Cambiar suavemente la blancura de la tierra.
Although old, yet not old
Aunque viejo, pero no viejo
is the Earth's one day of existence.
es el único día de existencia de la Tierra.
That is, our youth exists for one day.
Es decir, nuestra juventud existe por un día.
Our youth exists for one day.
Nuestra juventud existe por un día.
That is, the youth of the earth exists for one day.
Es decir, la juventud de la tierra existe por un día.
In 1916,
En 1916,
Li Dazhao wrote his famous article
Li Dazhao escribió su famoso artículo
"Youth", in Japan.
"Juventud", en Japón.
The article used an uplifting revolutionary spirit
El artículo utilizó un espíritu revolucionario edificante.
and a scientific approach to humanism
y un enfoque científico del humanismo
expressing an clear materialistic ideology,
expresando una clara ideología materialista,
proposing the ideal of rejuvenating China's youth.
proponiendo el ideal de rejuvenecer la juventud de China.
Calling young people
llamando a los jóvenes
to break through the snares of past history,
para romper las trampas de la historia pasada,
destroy stereotypical doctrines,
destruir las doctrinas estereotipadas,
use the spirit of youth to continuously transform oneself,
usar el espíritu de la juventud para transformarse continuamente,
use the vitality of youth, the ideals of youth
utilizar la vitalidad de la juventud, los ideales de la juventud
to wake up the old China from the century of dormancy,
despertar a la vieja China del siglo de letargo,
and establish a youthful China.
y establecer una China joven.
Hurry, hurry, hurry. It's freezing.
Date prisa, date prisa, date prisa. Hace mucho frío.
[First-rate Xiang hotel, Shanghai]
[Hotel Xiang de primera categoría, Shanghái]
[Wu Zhihui a.k.a. Jing Heng]
[Wu Zhihui alias Jing Heng]
Hurry, come warm up in the fire.
Date prisa, ven a calentarte en el fuego.
Quickly sit, quickly sit. Warm up.
Siéntate rápidamente, siéntate rápidamente. Calentamiento.
Knowing I came back,
Sabiendo que volví,
you guys even came to see me. Good!
ustedes incluso vinieron a verme. ¡Bien!
By contrast, your guys' father
Por el contrario, el padre de tus chicos
don't know if he doesn't welcome me back.
no sé si él no me da la bienvenida de nuevo.
Or he is scared that I will snatch his profits,
O tiene miedo de que le arrebate sus ganancias,
so he's pulling his strong card with me
así que está sacando su carta fuerte conmigo
It's already been so long, and he doesn't come to see me,
Ya hace tanto tiempo, y no viene a verme,
he is really worse than a child.
él es realmente peor que un niño.
What is Chen Duxiu busy with?
¿Con qué está ocupado Chen Duxiu?
"Youth Magazine" became renowned with other people.
"Revista de la Juventud" se hizo famoso con otras personas.
It was sued by others for breach of reputation
Fue demandado por otros por violación de la reputación.
and so stopped publishing.
y así dejó de publicar.
He's been busy with the lawsuit.
Ha estado ocupado con la demanda.
Who is so insensitive?
¿Quién es tan insensible?
Dare to dispute with the enlightened great master Chen Duxiu?
¿Te atreves a disputar con el gran maestro iluminado Chen Duxiu?
Isn't this finding trouble by yourself?
¿No es esto encontrar problemas por ti mismo?
Okay, okay. Let's not talk about him now.
Bien bien. No hablemos de él ahora.
How are you guys doing?
¿Cómo estáis chicos?
Living, isn't it very tough?
Vivir, ¿no es muy duro?
We aren't afraid of hardship!
¡No le tenemos miedo a las dificultades!
We two have been working while studying.
Nosotros dos hemos estado trabajando mientras estudiamos.
Living life to the fullest!
¡Viviendo la vida al maximo!
Good. Good.
Bien. Bien.
I didn't misjudge you guys.
No los juzgué mal, muchachos.
I'll tell you guys.
Les diré chicos.
I returned this time,
Regresé esta vez,
first is to assist in overthrowing the Lord Protector Yuan,
primero es ayudar a derrocar al Lord Protector Yuan,
second is to launch a campaign for a work-study program for those who will stay in France.
el segundo es lanzar una campaña para un programa de estudio y trabajo para aquellos que permanecerán en Francia.
Didn't you guys want to go to France?
¿No querían ir a Francia?
Let me test you guys.
Déjenme probarlos chicos.
Nowadays, what is the most popular theory in the West?
Hoy en día, ¿cuál es la teoría más popular en Occidente?
Charles Darwin's Theory of Evolution!
¡La teoría de la evolución de Charles Darwin!
That's not simple,
Eso no es sencillo,
who told you this?
¿Quién te dijo esto?
I overheard it too
Yo también lo escuché
Hunan and Anhui comrades held a meeting.
Los camaradas de Hunan y Anhui celebraron una reunión.
Chen Duxiu gave everyone
Chen Duxiu les dio a todos
an explanation on the Theory of Evolution all morning
una explicación sobre la Teoría de la Evolución toda la mañana
saying that natural selection is an unchanging truth
decir que la selección natural es una verdad inmutable
and is the motivation for human progress
y es la motivación para el progreso humano
In this, Chen Duxiu is ignorant and narrow-minded.
En esto, Chen Duxiu es ignorante y de mente estrecha.
He only knows the first thing and not the second.
Solo sabe lo primero y no lo segundo.
Actually, the popular theory nowadays
En realidad, la teoría popular hoy en día
is not Darwin's Theory of Evolution,
no es la Teoría de la Evolución de Darwin,
rather it's Kropotkin's Theory of Mutual Assistance.
más bien es la Teoría de la Asistencia Mutua de Kropotkin.
Come.
Venir.
This is some material from France that I specially
Este es un material de Francia que especialmente
brought back for you guys.
traído de vuelta para ustedes.
You guys carefully take a look at it.
Chicos, échale un vistazo detenidamente.
I guarantee
lo aseguro
as you guys understand it more and more,
a medida que ustedes lo entiendan cada vez más,
you will for sure deeply fall in love with it.
Seguro que te enamorarás profundamente.
Take a look, take a look.
Echa un vistazo, echa un vistazo.
March 1916
marzo de 1916
amidst the outcry at home and abroad
en medio de la protesta en casa y en el extranjero
Yuan Shikai was forced to cancel his autocratic monarchy.
Yuan Shikai se vio obligado a cancelar su monarquía autocrática.
A shameful performance full of a farce to restore an autocratic monarchy
Una vergonzosa actuación llena de farsa para restaurar una monarquía autocrática
came to a premature end.
llegó a un final prematuro.
Since the Xinhai Revolution,
Desde la revolución de Xinhai,
due to the fact that in China
por el hecho de que en China
the idea to establish a bourgeois republic
la idea de establecer una república burguesa
was out of step with the Chinese situation,
estaba fuera de sintonía con la situación china,
the old democratic revolution
la vieja revolución democrática
lead by China's bourgeoisie
dirigida por la burguesía china
cannot obtain the extensive support of the working class.
no puede obtener el amplio apoyo de la clase obrera.
Hitting a wall in all directions. Suffering defeat in every battle.
Golpear una pared en todas las direcciones. Sufriendo la derrota en cada batalla.
A difficult situation.
Una situación difícil.
Yuan Shikai, who represents the feudal power of China
Yuan Shikai, quien representa el poder feudal de China
was regarded as taking away the achievements of the Xinhai Revolution, and met with contempt after his death.
se consideró que quitaba los logros de la revolución de Xinhai y se encontró con desprecio después de su muerte.
Revolutionists who were forced into exile overseas returned to the country one after another
Los revolucionarios que se vieron obligados a exiliarse en el extranjero regresaron al país uno tras otro.
Li Dazhao
li dazhao
invited to visit Beijing
invitado a visitar Pekín
took the post of editor-in-chief of "Morning Bell" newspaper.
asumió el cargo de editor en jefe del periódico "Morning Bell".
At this time, after the baptism of the anti-Yuan movement
En este momento, después del bautismo del movimiento anti-Yuan
initially accepting
aceptando inicialmente
the historical materialism point of view, Li Dazhao
el punto de vista del materialismo histórico, Li Dazhao
already became a revolutionary full of new ideas.
Ya se convirtió en un revolucionario lleno de nuevas ideas.
[Qianmen Street, Beijing]
[Calle Qianmen, Pekín]
Brother. Where is your home?
Hermano. ¿Donde esta tu casa?
Outside Yongdingmen. The pariah.
Fuera de Yongdingmen. El paria.
Why do you say this?
¿Por qué decís esto?
Those who pull carts, wield skill in trade
Los que tiran de carretas, ejercen habilidad en el comercio
have shaved heads, are pig butchers, coffin carriers,
tienen la cabeza rapada, son carniceros, cargadores de ataúdes,
all live over there.
todos viven alli.
Then how is getting by in life right now for you guys?
Entonces, ¿cómo les está yendo en la vida en este momento para ustedes?
Impossible to get by. Everyone's suffering until they can't take it anymore.
Imposible pasar. Todos están sufriendo hasta que no pueden soportarlo más.
According to the older generations' saying,
Según el dicho de las generaciones mayores,
we have never gone through such sullen days.
nunca hemos pasado por días tan tristes.